Sección 2
de don Juan Tenorio,
de José Zorrilla.
Esta grabación de Libry Box está en el
dominio público.
Parte 1.
Acto
2.
Destreza.
Don Juan Tenorio,
don Luis Mejía,
doña Ana de Pantoja,
Ciuti,
Pascual,
Lucía y Brígida.
3 embozados del servicio de don Juan.
Exterior de la casa de doña Ana, vista
por una esquina.
Las 2 paredes que forman el ángulo se
prolongan igualmente por ambos lados, dejando ver en
la de la derecha una reja,
y en la de la izquierda una reja
y una puerta.
Escena primera.
Don Luis Mejía embozado.
Ya estoy frente de la casa de doña
Ana, y es preciso que esta noche tenga
aviso de lo que en Sevilla pasa.
No di con persona alguna por dicha mía,
oh, qué afán.
Pero ahora, señor don Juan, cada cual con
su fortuna.
Si honor y vida se juega, mi destreza
y mi valor, por mi vida y por
mi honor jugarán,
mas alguien llega.
Escena 2.
Don Luis Pascual.
¿Quién creyera, lance tal? Jesús, qué escándalo,
presos.
¿Qué veo? ¿Es Pascual?
Los sesos me estallaría.
¿Pascual?
¿Quién me llama tan aprisa?
Yo, don Luis.
Válgame dios.
¿Qué te asombra?
Que seáis vos.
Mi suerte, Pascual es esa,
que a no ser yo quien me soy
y a no dar contigo ahora,
el honor de mi señora, doña Ana, moría
hoy.
¿Qué es lo que decís?
¿Conoces
a don Juan Tenorio?
Sí.
¿Quién no le conoce aquí? Mas, según públicas
voces, estabais presos los 2, vamos, lo que
el vulgo miente.
Ahora, acertadamente, habló el vulgo, y juro a
dios que, a no ser porque mi primo
el tesorero real quiso fiarme,
Pascual,
pierdo cuanto más estimo.
Pues, ¿cómo?
¿En servirme estás?
Hasta morir.
Pues, escucha,
don Juan y yo, en una lucha arriesgada
por demás, empeñados nos hallamos,
pero a querer tú ayudarme,
más que la vida salvarme, ¿puedes?
¿Qué hay que hacer? Sepamos.
En una insigne locura dimos tiempo a en
apostar cuál de ambos habría obrar peor con
mejor ventura.
Ambos nos hemos pertado bizarramente a cuál más,
pero él es un Satanás,
y por fin me ha aventajado.
Púsele no sé qué, pero, dijámonos no sé
qué sobre ello, y el hecho fue que
él, mofándose al tanero, me dijo, si esto
no os llena, pues que os casáis con
doña Ana, os apuesto a que mañana os
la quito yo.
Esa es buena.
Tal se ha atrevido a decir
No es malo que lo diga, Pascual, sino
que consiga lo que intenta.
¿Conseguir?
En tanto que yo esté aquí, descuidad, don
Luis.
Te juro que si el lance no aseguro,
no sé qué va a ser de mí.
Por la Virgen del Pilar. ¿Le teméis?
No, dios testigo,
mas lleva ese hombre consigo a algún diablo
familiar.
Dadlo por asegurado.
Oh,
tal es el afán mío que ni en
mi propio me fío con un hombre tan
osado.
Yo os juro por Sanjinés,
que con toda su osadía le ha de
hacer por vida mía mal tercio un aragonés.
Nos veremos.
Ay, Pascual, que en qué te metes no
sabes.
En aperturas más graves me he visto y
no salí mal.
Estriba en lo perentorio del plazo y en
ser quien es.
Más que un buen aragonés,
no ha de valer un tenorio.
Todos esos lenguaraces espadachines de oficio no son
más que frantispicio
y de poca alma capaces.
Para infamar a mujeres, tienen lengua y tienen
manos, para usar a los ancianos o apalear
a mercaderes.
Mas cuando una buena espada, por un buen
brazo esgrimida, con la muerte le esconvida, todo
su valor es nada,
y sus empresas y bullas se reducen todas
ellas a hablar mal de las doncellas y
a huir ante las patrullas.
Pascual,
no lo hablo por vos, que, aunque sois
un calavera, tenéis la alma bien entera y
reñís bien, voto a bríos.
Pues, si es en mí tan notorio el
valor, mira, Pascual,
que el valor es proverbial en la raza
de Tenorio,
y porque conozco bien de su valor el
extremo, de sus ardides me temo que entierra
con mi honrad den.
Pues, suelto está ya, don Luis, y, pues
que tanto os acucia el mal de celos,
su astucia con la astucia prevenís.
¿Qué teméis de él?
No lo sé, mas esta noche sospecho que
ha de procurar el hecho consumar.
Soñáis.
¿Por qué? ¿No está preso?
Sí que está, mas también lo estaba yo,
y un hidalgo me fío.
Mas,
¿quién a él le fiará?
En fin, solo un medio encuentro de satisfacerme.
¿Cuál?
Que de esta casa pascual quede yo esta
noche dentro.
Mirad que así de doña Ana tenéis el
honor vendido.
¿Qué 1000 rayos? ¿Su marido no voy a
ser yo mañana?
Mas, señor,
¿no os digo yo que os fío con
la existencia?
Sí, salir de una pendencia, más de un
ardid diestro, no.
Y, en fin, o paso en la casa
la noche o tomo la calle, aunque la
justicia me halle.
Señor don Luis, eso pasa de terquedad,
y es capricho que dejaros a consejo, y
os irá bien.
No lo dejo, Pascual.
Don Luis.
Está dicho.
Vive dios. ¿Hay tal afán?
Tú dirás lo que quisieres, mas yo fío
en las mujeres, mucho menos que en don
Juan.
Y, pues lance ese extremado por 2 locos
emprendido,
bien será un loco atrevido para un loco
desalmado.
Mirad bien lo que decís, porque yo sirvo
a doña Ana desde que nació, y mañana
seré su esposo, don Luis.
Pascual, esa hora llegada y ese derecho adquirido,
yo sabré ser su marido y la haré
bien ser casada.
Mas en tanto,
no habléis más. Yo os conozco desde niños,
y sé lo que son cariños, por vida
de Barrabás.
Oid,
mi cuarto es sobrado para los 2,
dentro de él, quédad, mas palabra fiel dadme
de estaros callado.
Te la doy.
Y hasta mañana, juntos, con doble cautela, nos
quedaremos en vela.
Y se salvará a doña Ana.
Sea.
Pues vamos.
Teneos,
¿Qué vais a hacer? ¿A entrar?
¿Ya?
¿Quién sabe lo que él hará?
Vuestros celosos deseos reprimid,
que ser no puede mientras que no se
recoja mi amo don Gil de Pantoja y
todo el silencio quede.
Voto a,
dad una vez breves treguas al amor. ¿Y
a qué hora ese señor suele acostarse?
A las 10, y en esa calleja estrecha
hay una reja.
Llamad a las 10 y descuidad mientras en
mí.
Es cosa hecha.
Don Luis, hasta luego, pues.
Adiós, Pascual. Hasta luego.
Escena 3.
Don Luis.
Jamás tal desasosiego tuve.
Paréceme que es esta noche ahora menguada para
mí,
y no sé qué vago presentimiento,
qué estrago teme mi alma acongojada.
Por dios, que nunca pensé que a doña
Ana amara así, ni por ninguna sentí lo
que por ella. 0YA
fe que de don Juan me amedrenta,
no el valor, más la ventura.
Parece que le asegura Satanás en cuanto intenta.
No, no, es un hombre infernal, y téngame
para mí que, si me aparto de aquí,
me burla, pese a Pascual.
Y aunque me tenga por necio, quiero entrar,
que con don Juan las precauciones no están
para vistas con desprecio.
Llama a la ventana.
Escena 4.
Don Luis, doña Ana.
¿Quién va?
¿No es Pascual?
Don Luis.
Doña Ana.
¿Por la ventana llamas ahora?
Ay, doña Ana, cuán a buen tiempo salís.
Pues, ¿qué hay, Mejía?
Un empeño por tu beldad con un hombre
que temo.
¿Y qué hay que te asome en él,
cuando eres tú el baño de mi corazón?
Doña Ana, no lo puedes comprender,
de ese hombre sin conocer nombre y suerte.
Será vana su buena suerte conmigo.
Ya ves, solo horas nos faltan para la
boda y te asaltan vanos temores.
Testigo me es dios que en nada por
mí me da pavor mientras tenga espada, y
ese hombre venga cara a cara contra ti.
Mas, como el león audaz y cauteloso y
prudente como la astuta serpiente.
Va, duerme, don Luis, en paz, que su
audacia y su prudencia nada lograrán de mí,
que tengo cifrada en ti la gloria de
mi existencia.
Pues bien, Ana, de ese amor que me
aseguras en nombre, para no temer a ese
hombre, voy a pedirte un favor.
Di,
más bajo, por si escucha tal vez alguno.
Oye, pues.
Escena
5.
Doña Ana y don Luis a la reja
derecha.
Don Juan y Fiuti en la calle izquierda.
Señor,
por mi vida, que es vuestra suerte buena
y mucha.
Fiuty,
nadie como yo. Ya viste cuán fácilmente el
buen alcaide prudente se avino y suelta a
medio,
mas no hay ya en ello que hablar.
¿Mis encargos has cumplido?
Todos los he concluido mejor que pude esperar.
¿La beata?
Esta es la llave de la puerta del
jardín,
que habrá que escalar al fin, pues, como
usarced ya sabe, las tapias de ese convento
no tienen entrada alguna.
¿Y te dio carta?
Ninguna.
Me dijo que aquí al momento iba a
salir de camino, que al convento se volvía
y que con vos hablaría.
Mejor es,
lo mismo vino.
¿Y los caballos?
Con silla y freno los tengo ya.
¿Y la gente?
Cerca está.
Bien, Ciuty,
mientras Sevilla tranquila en sueño reposa, creyéndome encarcelado,
otros 2 nombres añado a mi lista numerosa.
¿Señor? ¿Qué?
Callad.
¿Qué hay, ciuty?
Al doblar la esquina, en esa reja vecina
he visto un hombre.
Es verdad.
Pues ahora sí que es mejor el lance.
Y si es, es,
¿quién?
Don Luis.
Imposible.
Toma, ¿no estoy yo aquí?
Diferencia va de él a vos.
Evidencia lo creo, Ciuti.
Allí asoma tras de la reja una dama.
Una criada, tal vez.
Preciso es verlo, Pardier.
No perdamos lanza y fama.
Mira, Siuty,
a fuer de ronda, tú con varios de
los míos, por esa calle, escurríos, dando vueltas
a la redonda a la casa.
Y, en tal caso, cerrará ella.
Pues con eso, ella ignorante y él preso
nos dejará franco el paso.
Decís bien,
corre y atájale, que en ello el vencer
consiste.
Mas si el truhán se resiste,
entonces,
de un tajo, rájale.
Escena 6.
Don Juan,
doña Ana, don Luis.
¿Me das, pues, tu asentimiento?
Consiento.
¿Complácesme de ese modo? En todo.
Pues te velaré hasta el día.
Sí, mejía.
Páguete el cielo, Ana mía, satisfacción tan entera.
Porque me juzgues sincera,
consiento en todo, Mejía.
Volveré, pues, otra vez.
Sí, a las 10.
¿Me aguardarás, Ana?
Sí.
¿Aquí?
¿Y tú estarás puntual,
Estaré.
La llave, pues, te daré.
Y dentro yo de tu casa venga Tenorio.
¿Alguien pasa a las 10?
Aquí estaré.
Escena 7.
Don Juan, don Luis.
Mas se acercan. ¿Quién va allá?
¿Quién va?
¿De quién va así? ¿Qué se infiere?
¿Qué quiere?
¿Ver si la lengua le arranco?
El paso franco.
Guardado está.
¿Y yo soy manco?
Pidiéraslo
en cortesía.
¿Y a quién?
A don Luis Mejía.
Quien va, quiere Paso Franco.
¿Conocéisme?
Sí.
¿Y yo a vos?
Los 2.
¿Y en qué estriba el estor valle?
En la calle.
De ella los 2 por ser amos
estamos.
2 hay, no más que podamos necesitarla a
la vez.
Lo sé.
¿Sois don Juan?
Par 10, los 2 ya en la calle
estamos.
¿No os prendieron?
Como a vos,
vive dios. ¿Y huisteis?
Os imité. ¿Y qué? ¿Qué perderéis?
No sabemos.
Lo veremos.
La dama en trambos tenemos sitiada y estáis
cogido.
Tiempo hay.
Para vos, perdido.
Vive dios, que lo veremos.
Don Luis desenvaina su espada, mas Ciuty, que
ha bajado con los suyos cautelosamente
hasta colocarse detrás de él, lo sujeta.
Señor don Luis, vedlo, pues.
Traición es.
La boca.
Oh.
Sujeto atrás, mas
Le sujetan los brazos.
La empresa es, señor Mejía, como mía.
A los suyos,
encerrádmele hasta el día.
A don Luis, la puesta está ya en
mi mano. Adiós, don Luis, si os la
gano, traicionéis,
mas como mía.
Escena
8.
Don Juan solo.
Buen lance, dime en los cielos, estos son
los que dan fama.
Mientras le soplo la dama, él se arrancará
los pelos encerrado en mi bodega.
¿Y ella?
Cuando crea hallarse con él
Oh, y quejarse no puede, limpio se juega.
A la cárcel le llevé y salió.
Llevome a mí y salí.
Hallarnos aquí era fuerza.
Ya se ve, su parte en la grave
apuesta defendía cada cual,
mas con la suerte está mal Mejía,
y también pierde esta.
Sin embargo, y por si acaso, no es
de más asegurarse de Lucía, A desgracia Arce
no va ya por poco el paso,
mas por allí un bulto negro se aproxima,
y a mi ver es el bulto una
mujer.
¿Otra aventura?
Me alegro.
Escena
9.
Don Juan,
Brígida.
¿Caballero?
¿Quién va allá? ¿Soy don Juan?
Por vida de Sí, es la beata,
y a Fe, que la había olvidado ya.
Llegaos,
don Juan soy yo.
¿Estáis solo?
Con el diablo.
Jesucristo.
Por vos lo hablo.
¿Soy yo el diablo?
Créolo.
Vaya. ¿Qué cosas tenéis?
Vos sí que sois un diablillo.
Que te llenará el bolsillo si le sirves.
Lo veréis.
Descarga, pues, ese pecho.
¿Qué hiciste?
Cuanto me ha dicho vuestro paje,
y qué mal bicho es ese Ciuty.
¿Qué ha hecho?
Gran bribón.
¿No os ha entregado un bolsillo y un
papel?
Leyendo estará ahora en él doña Inés.
¿La has preparado?
Vaya, y os la he convencido con tal
maña y de manera que irá como una
cordera tras vos.
¿Tan fácil te has ido?
Va,
pobre Garza enjaulada dentro de la jaula nacida.
¿Qué sabe ella si hay más vida ni
más aire en que volar?
Si no vio nunca sus plumas de sol
a los resplandores.
¿Qué sabe de los colores de que se
puede ufanar?
¿No cuenta la pobrecilla 17 primaveras
y aún virgen a las primeras impresiones del
amor. Nunca concibió la dicha fuera de su
pobre estancia,
tratada desde la infancia con cauteloso rigor.
Y tantos años monótonos
de soledad y convento tenían su pensamiento
ceñido a punto tan ruin, a tan reducido
espacio y a círculo tan mezquino,
que era el claustro su destino y el
altar era su fin.
Aquí está dios, la dijeron, y ella dijo,
aquí le adoro, aquí está el claustro y
el coro. Y pensó, ¿no hay más allá?
Y si no traes ilusiones que sus sueños
infantiles,
pasó 17 abriles sin conocerlo quizá.
¿Y está hermosa? Oh, como un ángel.
¿Y la has dicho?
Figuraos si habré metido mal cabos en su
cabeza, don Juan. La hablé del amor, del
mundo de la corte y los placeres,
de cuanto con las mujeres erais pródigo y
galán.
La dije que erais el hombre por su
padre destinado para suyo.
Os he pintado muerto por ella de amor,
desesperado por ella, y por ella perseguido,
y por ella decidido
a perder vida y honor.
En fin, mis dulces palabras,
al posarse en sus oídos, sus deseos mal
dormidos,
arrastraron de sí en vos.
Y allá dentro de su pecho ha inflamado
una llama de fuerza tal que ya os
ama y no piensa más que en vos.
Tan incentiva pintura los sentidos me enajena, y
el alma ardiente me llena de su insensata
pasión.
Empezó por una apuesta, siguió por un devaneo,
engendró luego un deseo, y hoy me quema
el corazón.
Poco es el centro de un claustro,
al mismo infierno bajara, y a estocadas la
arrancara de los brazos de Satán.
Oh, hermosa flor, cuyo cáliz al rocío aún
no se ha abierto.
A trasplantarte, va al huerto de sus amores,
don Juan.
Brígida,
os estoy oyendo y me hacéis perder el
tino, y os creía un libertino sin alma
y sin corazón.
¿Eso extrañas?
¿No está claro que en un objeto tan
noble hay que interesarse doble que en otros?
Tenéis razón.
¿Conque a qué hora se recogen las madres?
Ya recogidas estarán.
¿Vos, prevenidas todas las cosas, tenéis?
Todas.
Pues luego que doblen a las ánimas, con
tiento saltando al huerto, al convento fácilmente entrar
podéis,
con la llave que os he enviado.
De un claustro oscuro y estrecho
es seguidle
bien derecho y daréis con poco afán en
nuestra celda.
Y si acierto a robar tan gran tesoro,
te he de hacer pesar en oro.
Por mí no queda, don Juan.
Ve y aguárdame.
Voy, pues, a entrar en la portería y
a cegar a sor María, la tornera.
Hasta después.
Base brígida,
y un poco antes de concluir esta escena,
sale Ciuti,
que se para en el fondo esperando.
Escena 10.
Don Juan y Ciuti.
Pues, señor, soberbio invite,
muchas hice hasta esta hora, mas por dios,
que la de ahora será tal que me
acredite.
Mas ya veo que me espera Ciuti.
Lebrel,
aquí estoy.
Y don Luis,
libre, por hoy estáis de él.
Ahora quisiera ver a Lucía.
Llegar podéis aquí,
yo la llamo,
a la reja derecha.
Yo la llamo, y al salir a mi
reclamo, vos la podéis abordar.
Llama, pues.
La seña mía sabe bien para que dude
en acudir.
Pues, si acude, lo demás es cuenta mía.
Fiuty llama a la reja con una seña
que parezca convenida.
Lucía se asoma a ella,
y al ver a don Juan, se detiene
un momento.
Escena 11.
Don Juan,
Lucía,
Fiuti.
¿Qué queréis, buen caballero?
Quiero.
¿Qué queréis? Vamos a ver.
Ver,
ver.
¿Qué veréis a esta hora?
A tu señora.
Idos, Hidalgo, en mal hora. ¿Quién pensáis que
vive aquí?
Doña Ana de Pantoja.
Y quiero ver a tu señora.
¿Sabéis qué caza doña Ana?
Sí, mañana.
¿Y ha de ser tan infiel ya?
Sí será.
Pues no es de don Luis Mejía.
Otro
día. Hoy no es mañana, Lucía. Yo he
de estar hoy con doña Ana, y si
se casa mañana, mañana será otro día.
¿En recibido se está?
¿Podrá?
¿Qué haré si os he de servir?
Abrir.
Va. ¿Y quién abre este castillo?
Ese bolsillo.
¿Oro?
Pronto te dio el brillo.
¿Cuánto?
De 100 doblas pasa.
Jesús.
Cuenta y di, ¿esta casa podrá abrir ese
bolsillo?
Oh. Si es quien me dora el pico,
muy rico,
interrumpiéndola.
Sí.
¿Qué nombre usa el galán?
Don Juan.
¿Sin apellido notorio?
Tenorio.
Animas del purgatorio.
¿Vos, don Juan?
¿Qué te amedrenta,
si a tus ojos se presenta muy rico
don Juan Tenorio?
Rechina la cerradura.
¿Se asegura?
¿Y a mí quién? Por Bencebú.
Tú.
¿Y qué me abrirá el camino?
¿Buen Tino?
Va, ir en brazos del destino.
Dobla el oro.
Me acomodo.
Pues mira, como de todo se asegura tu
buen Tino.
Dadme algún tiempo par 10.
A las 10.
¿Dónde os busco? ¿O vos a mí? Aquí.
Con que estaréis puntual.
Estaré.
Pues yo una llave os traeré,
y yo otra igual cantidad.
No me faltéis.
No, en verdad. A las 10 aquí estaré.
Adiós, pues, y en mí te fía.
Y en mí el garboso galán.
Adiós, pues, franca Lucía.
Adiós, pues, rico don Juan.
Lucía cierra la ventana.
Fiuti se acerca a don Juan a una
seña de este.
Escena 12.
Don Juan,
Ciuti.
Con oro, nada hay que falle.
Ya sabes mi intento.
A las 9, en el convento,
a las 10, en esta calle.
Fin del acto segundo.
Fin de la sección 2.